태양광 설치하면 전기로 줄어든다는
말은 많이 들으셨죠? 근데 막상
설치를 알아보려고 하면 실제로
전기로가 얼마나 줄어드는 거지? 과연
본전은 뽑히긴 하는 걸까? 옆집은
전기사에 줄었다는데 우리 집은 얼마나
줄어드는지 그 숫자를 모르니까 못
하셨던 거잖아요. 그래서 오늘은
궁금증을 완전히 해결해 드리겠습니다.
설치비는 얼마나 드는지, 전기료가
실제로 얼마나 줄어드는지, 본존을
뽑으려면 얼마나 걸리는지 단 5분
만에 핵심만 숫자로 딱 보여
드리겠습니다. 자, 그럼 바로
시작하도록 하겠습니다. [음악]
먼저 설치 구성부터 보겠습니다. 이게
설치전 사진입니다. 슬라브 지붕이죠.
흔히 보시는 일반 단독 주택입니다.
이게 바로 설치 후의 모습인데요.
패널이 지붕 위에 깔끔하게 올라가
있죠.이 이 구성을 하나씩 설명해
드릴게요. 첫 번째는 패널입니다.
모듈이라고도 하는데요. 현대 에너지
솔루션 양면 모듈 640W짜리 여섯
장이 올라갔습니다. 총 용량은
3.8kW입니다.
양면 모듈이 뭔지 궁금하신 분들이
계실 텐데요. 일반 패널은 앞면에서만
햇볕을 받습니다. 양면 모듈은 지붕
바닥에서 반사된 밑을 뒷면으로도 받긴
하는데 그 효과가 사실상 미비에서
한쪽 면만 쓴다고 보시면 될 거
같습니다. 두 번째는 인버터인데요.
금비 전자 인버터 한 대가
들어갔습니다. 인버터가 뭔지 모르시는
분들이 계실 텐데 패널에서 만들어진
전기는 직류입니다. 그런데 우리
집에서 쓰는 전기는 교류거든요.
인버터가 그 직류를 교류로 바꿔
줍니다. 냉장고, TV, 에어컨 다
쓸 수 있게 변환해 주는 장치라고
보시면 됩니다. 세 번째는 구조물과
설치 방식입니다. 아연각한 구조의
슬러브 앙카 방식입니다. 현장에서
가장 많이 쓰는 검증된 방식이고요.
태양광은 20년 이상서야 하는
설비인만큼 튼튼하게 시공합니다. 가장
궁금해하시는 설치비는 얼마냐?이 이
구성 기준으로 350만 원에서
400만 원 사이입니다. 예전에는
500W 여섯 장 3kw 시스템을
많이 사용했었는데 요즘은 640W짜리
여섯 장 3.8kg가 나오면서 출력이
많이 올라갔습니다. 가성비도 좋아서
요즘 가장 많이 설치하는 사양입니다.
그럼이 설비로 실제로 얼마나 전기가
만들어지는지 알아보겠습니다. 태양광은
낮동안에 햇볕을 받는 시간에서만
전기를 만듭니다. 1년 평균으로 보면
하루에 제대로 발전된 시간이 약
3시간에서 4시간입니다. 3.8kwc
* 3.4시간은 하루에 13.6kwc
6kwc 정도 되고 한 달 30일
기준으로 하면 약 380kwc가
나옵니다. 봄 가을 발전당이 가장
좋고요. 여름은 1조 시간이 길기는
한데 장마가 있어서 봄 가을 크게
차이가 나지 않습니다. 겨울은 오히려
해가 짧아서 평균보다 20% 정도 덜
나옵니다. 연간 평균으로 잡으면 월
380kWC 오늘은이 숫자를 기준으로
계산해 보도록 하겠습니다. 일반 단독
주택 한 달 평균 전기 사용량이
400에서 600kwc시 사이입니다.
태형강이 그중 300kwc를 직접
만들어 주는 건데요. 한전에서 한 달
가져오는 양을 절반 이상 줄여 있는
거예요. 그러면 한전에서 사오는
전기가 그만큼 줄어들겠죠. 이게
전기로 절감으로 이어지는 겁니다.
그럼 실제로 얼마나 줄어드는지 계산해
보도록 하겠습니다. 저희가 설치해
드린 화성시의 한 주택의 사례인데요.
한 달 사용량은 500kw시 에어컨이
있고 3인 가족이 사는 단독
주택이었습니다.이 정도 나오는 집들이
실제로 꽤 많은데요. 태양강 설치전
500kw을 사용하셨습니다. 한전
전기로 계산기에 500kw 시를 넣어
보면 기본료를 포함해서 약 12만 원
정도 나옵니다. 태강 설치 후
태양광이 380kwc를 만들어
줬습니다. 그러면 여기서 계산을 해
봐야 되는데요. 500 - 380은
120kWC가 나옵니다. 한전에서
이만큼만 사오면 되는데요. 발전된 걸
뺀 나머지 한 전에서 사오는 양
120kw를 계산기에 넣어 보면
전기료가 약 2만 원 정도 나옵니다.
한 달에 9만 원에서 10만 원이
절감이 된 건데요. 한전에서
380kw을 덜 샀으니까 그만큼만
아끼는 거 아닌가 싶으실 텐데요.
그것보다 훨씬 더 아낍니다. 전기료는
많이 쓸수록 단가가 올라가는
구조입니다. 이걸 누진라고 하는데요.
1단계, 2단계, 3단계로 나뉘는데
쓸수록 요금이 확 올라가는
구조입니다. 사용량이 500kw일
때는 비싼 3단계 구간으로 요금을
냈는데 태양광으로 380kw를
발전하고 나면 사용량이 120kWC로
내려오면서 요금이 가장 싼 1단계
구간으로 바뀌는 겁니다. 줄어든
전기보다 요금이 더 크게 줄어든
이유가 바로 이겁니다. 태양강은
전기를 만들어 주는 장치이기도 하지만
동시에 누진 구간 자체를 낮춰 주는
역할을 합니다. 그럼 설치비 본전은
몇 년이면 뽑는지도 알아보도록
하겠습니다. 설치비를 350만 원으로
잡고 월 9만 원씩 아낀다고 가정했을
때 1년에 108만 원 정도 절감이
됩니다. 설치비 350만 원 나누기
월 9만 원은 약 39개월 3년
3개월이면 본전을 뽑을 수 있는데요.
태양강 효율 보증이 25년입니다.
본점 뽑고 나서도 최소 22년간 매달
9만 원씩 아낄 수 있습니다. 25년
기준으로 총 절감액은 약 2,700만
원이고요. 설치비를 뺀다 하더라도
2,350만 원이 남는 겁니다. 오늘
계산해 드린 내용은 단순 계산이니
참고만 해 주셨으면 좋겠습니다.
전기료는 지금도 계속 오르고
있습니다. 작년에도 올랐고 올해도
올랐습니다. 전기차 보급이 늘고
에어컨 사용 기간도 길어지고 집에서
쓰는 전기량은 앞으로도 계속
늘어납니다. 사용량이 늘면 한전도
안전적인 전기 수급을 위해 누진
구간을 개편할 수밖에 없고 그러면
전기는 지금보다 더 부담스러질
겁니다. 그래서 태양강 설치를 많이
고려하시는데요. 태양강은 하고 싶다고
다 되는게 아닙니다. 내 주소지에
솔로 영량이 있어야 설치가
가능합니다. 쉽게 설명드리자면 우리
동네 전보대에는 전기를 내보낼 수
있는 용량이 정해져 있습니다.
태양강을 설치하면 내가 만든 전기를
한전 전력망에 내보내면서 그 전기를
상계 처리해야 되는데요. 전보대
용량이 꽉 차 있으면 내보낼 수가
없어요. 그러면 상계 거래 자체가
불가능해집니다. 요즘 전라도,
경상도, 충청도 지역에서이 용량이
빠르게 마감되고 있습니다. 특히
충천도 지역은 출력 지어 장치 설치가
필수가 되고 있는데요. 저한테 연락
오시는 분들 중 10명에 두 명은
솔로 용량이 없어서 설치를 포기하시는
분들이 실제로 많았습니다. 국가 보조
사업을 기다리다가 용량이 마감돼서 못
하시는 분들도 많이 늘고 있는데요.
보조 사업은 저렴하게 설치할 수
있다는 장점이 있지만 지원에
떨어진다면 내년에 다시 도전해야 되고
선정되더라도 절차가 보통 6개월에서
1년 정도 걸리기 때문에 그 사이에
솔로 용량이 마감되는 경우도
많습니다. 그래서 설치 전에 솔로
용량에 여유가 많이 있는지 확인하는게
먼저입니다. 어떻게 확인하는지
모르시는 분들은 아래 댓글에 연락처를
남겨 놓을 테니 문의 주시면 제가
직접 확인해서 알려 드리도록
하겠습니다. 오늘 내용은
여기까지고요. 네, 지금까지 태양강을
연구하는 남자 태원남이었습니다.
시청해 주셔서 감사합니다.